SPOKOJNA MUZYKA
♪
BRAT NASZEGO BOGA
ADAPTACJA SZTUKI TEATRALNEJ
"BRAT NASZEGO BOGA" KAROLA WOJTYŁY
DIALOGI
PRZEKŁAD W JĘZYKU ANGIELSKIM
WYSTĘPUJĄ
SPOKOJNA MUZYKA
♪
CASTING
PIERWSZY ASYSTENT REŻYSERA
DYREKTORZY ARTYSTYCZNI
KOSTIUMY
MAKIJAŻ
DŹWIĘK
MONTAŻ
KIEROWNIK PRODUKCJI
PRODUCENT WYKONAWCZY
MUZYKA
OPERATOR ZDJĘĆ
PRODUKCJA
REŻYSERIA
Przesuń konia kawałek dalej.
Okej, starczy.
Uwaga, idziemy! Dziękuję!
SPOKOJNA MELODIA
♪
GŁOS KOBIETY:
Uwaga! Zaczynamy za piętnaście minut!
Dobra, idę.
PUKANIE
Sztukę, którą zaraz zobaczycie,
napisano
w późnych latach czterdziestych.
Autor - Karol Wojtyła,
później został papieżem.
Janem Pawłem II.
Bohater sztuki to postać historyczna:
Adam Chmielowski.
Pełen sukcesów, zdolny artysta,
który odrzucił to wszystko.
Przybrał imię Brat Albert
i stał się mnichem.
W swoich wspomnieniach
Jan Paweł II pisze:
"Dla mnie
Brat Albert był szczególnie ważny,
ponieważ znalazłem w nim
duchowe wsparcie. Dał mi przykład.
Pozostawiając za sobą
świat sztuki, literatury i teatru,
i dokonując radykalnego wyboru
na rzecz powołania do kapłaństwa.
Jako młody ksiądz,
napisałem na jego temat pracę
by go uczcić,
nosi tytuł "Brat naszego Boga".
To mój sposób na spłacenie mu
mojego długu wdzięczności".
W latach młodości Adam
wziął udział w powstaniu w 1863 roku
przeciwko rosyjskiej okupacji
w Polsce.
Wypadek, którego padł ofiarą w bitwie,
zmienił go fizycznie na całe życie.
Stracił nogę.
HUK
POPŁOCH
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Nasz bohater, Adam Chmielowski,
tak opisuje to wydarzenie:
"Nie byłem świadomy zagrożenia.
Ile to trwało? Nie wiem.
Rosjanie, zmęczeni strzelaniem,
w końcu przestali.
Nudziło mi się,
zastanawiałem się,
kiedy ktoś przyjdzie mnie podnieść.
Jak długo boża cierpliwość
wytrzyma ludzką głupotę?
Uciekłem śmierci,
ale widziałem tylko piękne obrazy.
Nie myślałem
o wieczności ani o mojej duszy.
Myślałem tylko o poetyckiej
i heroicznej stronie tego zdarzenia.
SZCZEKANIE PSA W TLE
ROZMOWY PO ROSYJSKU
PIŁOWANIE, CHRZĘST
Tylko pewna prosta kobieta
oceniła jego wartość.
Rozważyła odkupienie mojej duszy.
Z radością przyjąłem
pomysł wezwania księdza.
Od razu wyobraziłem sobie
jakie to będzie piękne.
Umierający powstaniec
i stary kapucyn z długą starczą brodą.
Jakże pięknie to widziałem.
Pojawił się
nieprzyzwoicie otyły człowiek.
Masywna postać,
w żadnym wypadku uduchowiona,
tak różniła się od moich wyobrażeń,
że nie chciałem się spowiadać.
Nie odezwałem się słowem".
Dalej.
Myślę, że Maks,
postać, którą gram w dramacie Wojtyły,
jest wzorowana na malarzu,
Maksymilianie Gierymskim.
Miał on nawet więcej talentu
niż Adam Chmielowski,
chociaż obaj byli niezwykłymi artystami.
Przez jakiś czas
studiowali razem w Monachium.
Autor sztuki nieraz świadomie
narusza chronologię wydarzeń,
zatem następujący monolog
mógł być właśnie tam wypowiedziany:
Czy można jednocześnie
służyć Bogu i sztuce?
Chrystus mówi,
że nie można mieć dwóch panów.
Uważam, że służba sztuce
zawsze jest zdradą.
Chyba, że robić to jak Fra Angelico.
Poświęcić swą sztukę, swój talent
i swoją myśl bożej chwale,
malując tylko to, co święte.
Ale aby być jak on,
trzeba się oczyścić.
I trzeba uczynić się uświęconym
poprzez dołączenie do zakonu.
Na tym świecie jakże trudno
znaleźć inspirację
dla tak wielkiego przedmiotu.
Chyba, że z czasem
znajdzie się swój cel w życiu.
W sztuce Wojtyły
występuje postać Heleny.
Ewidentnie - Heleny Modrzejewskiej.
Postać jednej z najbardziej
utalentowanych aktorek XIX wieku,
rywalki Sary Bernhardt.
W swoich wspomnieniach,
Helena wiele miejsca
poświęca Chmielowskiemu.
"Dla młodych malarzy
nasz dom był miejscem,
gdzie mogli dyskutować o sztuce i życiu
z ważnymi osobistościami,
znanymi naukowcami i pisarzami.
Adam Chmielowski nie tylko posiadał
wszystkie chrześcijańskie cnoty,
ale był także oddanym patriotą.
Jego dusza była czysta.
Wierzył w szczęśliwość dla wszystkich.
W chwałę Boga, w chwałę sztuki.
Inny świadek czasów,
Maria Morstin-Górska, wspomina:
Adam, jak jego dwaj przyjaciele,
kochał się w Helenie.
Ale w jego sercu, uczucie dla niej
mogło być głębsze.
Modrzejewska chciała tylko przyjaźni.
Chmielowski nigdy nie rozmawiał
o uczuciu, którym ją darzył,
ale wiemy z jego wspomnień,
że desperacja targała mu duszę".
GŁOS KOBIETY:
Kurtyna w górę za dziesięć sekund.
Czy rozważałeś kiedyś, Maks,
że możemy przeobrazić mało,
tak śmiesznie mało,
cząstkę samych siebie,
jako artyści zaledwie staramy się
zrozumieć i ukazać w naszych pracach
nieoczekiwany wgląd w siebie,
który, powoli przetransformowany,
nagle zdaje sobie sprawę
z  własnego przeobrażenia.
Później pojawiają się ludzie,
interesują się dziełem sztuki i...
W ten sposób
wchodzą w kontakt z artystą,
który zmienia swą skórę jak kameleon.
Potrzebują takiego kontaktu
aby dokonać transcendencji.
Niewiele ich to kosztuje.
Zazdroszczę ci tego punktu widzenia.
Masz wysokie
mniemanie o swej publiczności.
- Dlaczego w takim razie...
- Czemu i tak w ogóle maluję?
Cóż, na pewno
nie robię tego dla publiki.
Mimo wszystko, pozostaje więź.
Poczucie społecznej misji.
Mylisz się. A twój błąd zaczyna się
bardzo blisko twojej sztuki.
- Oczywiście nie rozmawiamy o koteriach.
- Nie, nie rozmawiamy o koteriach.
Ani o snobach,
mówimy o najszczerszym ze wszystkich
istniejących widzów i słuchaczy.
Czy naprawdę myślisz,
że ktoś kto warzy piwo, szyje buty,
albo nawet ktoś kto
ślęczy nad manuskryptami z XIII wieku,
czy myślisz, że ten ktoś będzie w stanie
odtworzyć, wewnątrz siebie,
całą prawdę
twoich skojarzeń, twojej wizji,
- twojego utrapienia?
- To nie ma z tym nic wspólnego.
Jak to nie ma z tym nic wspólnego?
Jeśli nie ma, to nie gadaj
o efekcie, wpływie, o misji
a przede wszystkim
o odpowiedzialności.
Bo jeśli to nie ma z tym nic wspólnego,
to te wszystkie rzeczy się nie liczą.
Łapiesz mnie za słówka.
Do pewnego stopnia, owszem.
Ale to służy
do udowodnienia mojej racji.
DZWONY KOŚCIELNE
Pozwól mi dokończyć.
Widzisz, istnieje po prostu
wielość atomów, krążących,
każdy w swojej sferze.
Ja również obracam się w swojej sferze.
I to wszystko na ten temat.
Myślę, że zmarnowałbym się,
gdybym podczas tego
obracania wokół siebie
zwracał jeszcze uwagę
na akcję, wpływ, odpowiedzialność.
A jednak ty także masz wystawy!
Tak.
W każdym z nas jest zarówno
człowiek wymienny,
który widzi takie rzeczy,
jak pieniądze,
a w głębi każdej osoby
jest człowiek niewymienny,
znany tylko sobie samemu.
I co zrobisz z tym
wymiennym człowiekiem?
W końcu nie zbijasz dla niego fortuny.
Oczywiście, że nie,
ale nie zamierzam też z nim walczyć.
Wystarczy, aby być świadomym
obecności tego drugiego, niewymiennego.
I wiedzieć, że we mnie
istnieje granica między nimi dwoma.
W przeciwnym wypadku
życie byłoby pospolite i głupie.
A gdybyś walczył z wymiennym?
To byłoby nie do zniesienia.
Nie, to wystarczy, aby być
świadomym obecności tego drugiego.
A dzięki tej świadomości
być od niego oddzielonym.
Sądzę, że się mylisz, Maks.
Wybaczcie, dzień dobry, panowie.
Dzień dobry.
O, jesteście we dwoje.
Pozwólcie, że przedstawię
mojego przyjaciela.
Zeszłego wieczoru przybył z Monachium,
przyjechał na swoją wystawę.
A, to pańska wystawa.
Czytałem dziś rano w gazecie.
Jak widzicie, lub raczej słyszycie,
przywiózł w swym sercu
wiele idealizmu,
lecz ja, stary wyga i renegat,
zawziąłem się, by to wykorzenić.
Może nie słyszeliście naszej rozmowy?
Słyszałam ją i nadal uważam,
że jesteś w błędzie, Maks.
W takim razie, muszę się poddać, pani.
Mam do czynienia
z osobą uprzywilejowaną,
z którą nie wolno mi się nie zgadzać.
Akceptuję moją natychmiastową porażkę.
Po prostu nie jest tak, jak mówisz.
Proszę wybaczyć, ta kwestia
jest niezwykle trudna do objęcia.
Wszak czy zgodziłbyś się,
że twój pogląd
oznacza wycofanie się od sztuki?
Nawet gdyby tak było, nie mam prawa
do takiego doświadczenia?
Oczywiście, lecz
nie można czegoś przekonująco udowodnić,
jeśli się jeszcze
nie przeprowadziło eksperymentu.
- Ma pani prawo do tej opinii.
- Oczywiście.
Jestem o tym głęboko przekonana.
Możesz nie zdawać sobie
z tego sprawy, Maks,
ale artysta jest naprawdę zaangażowany
w sekretną wymianę,
we współuczestnictwie.
DZWONY KOŚCIELNE, GWAR
O, panowie.
A, pani Helena.
- Czy Adam w domu?
- Tak się składa, że go nie ma.
- Kiedy wróci?
- Powinien być około godzinę temu,
sam na niego czekam.
Ale jako próżniak z zawodu,
zajmuję się pozbawioną nadziei dyskusją
na temat niewymiennego
oraz wymiennego człowieka.
- Przepraszam, jakiego?
- Niewymiennego i...
Skoro Adam nie wrócił,
może wrócimy tu za godzinę?
Oczywiście.
A wy, panowie, będziecie mieć okazję
aby zarysować wyraźną granicę
pomiędzy niewymiennym człowiekiem,
a podmiotem żywiołowych przemian.
Zatrzymamy Adama, jak tylko się pojawi,
aby na was zaczekał.
Dziękujemy!
Powiedz, Maks,
czy Adam ma talent?
Jestem tego absolutnie pewien.
To nie taka prosta kwestia.
Chodzi o coś innego.
Kategoria talentu
nie wyraża tego, co w Adamie się liczy.
A co wyraża?
Adam transformuje tak wiele
wewnątrz siebie.
A następnie znaczy płótno
rezultatami przemiany.
Ale dla mnie
nie jest on typowym malarzem.
Nie, widzę tutaj różnicę.
Wasze życia się wydarzają.
Są przez was wyrażone na płótnie.
Ale dlatego właśnie, panowie,
nie możecie ich zobaczyć obiektywnie.
Ograniczają was więzy waszych płócien,
waszych palet. I farb!
Z Adamem jest inaczej.
Dla niego potrzeba płótna czy farby
stoi daleko za potrzebą
wewnętrznego "ja".
Jego stosunek do własnego rzemiosła
jest dużo bardziej
zdystansowany od waszego.
Daleko bardziej niezależny.
Żyje wewnątrz niego, rozwija się.
Zamyka się w nim.
Nie na płótnie.
Jak mówiłem, to nie jest typowy malarz.
Interesujące.
- Więc kim on jest?
- Typowym poszukiwaczem życia.
RŻENIE KONIA
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
- Chcę zobaczyć się z burmistrzem.
- Nie.
- Czy zastałem burmistrza?
Kierownik działu opieki społecznej
mówi,
że dom dla biedoty to jedyne,
na co teraz stać miasto.
Cóż, wiem, że ta masa
w końcu eksploduje.
Przecież kiedy opuszczają przytułek
nie stają się bogatsi. Ani lepsi.
Co pan może z tym zrobić?
Społeczeństwo nie wie, co ma w środku.
Społeczeństwo jest jak chory organizm.
Ale chory organizm wpada w spiralę,
dociera do swych granic i przegrywa.
Może oczywiście ukrywać chorobę
przez długi czas.
Albo raczej może
ukrywać się przed chorobą.
Tak, wszyscy się ukrywamy.
Uciekamy na małe wysepki luksusu
do tak zwanego życia społecznego,
do tak zwanych społecznych struktur
i czujemy się bezpiecznie.
Ale to wielkie kłamstwo:
bezpieczeństwo.
Zakrywa nasze oczy i zatyka nam uszy.
A na końcu rozpadnie się na kawałki.
Możemy czekać na ten rozpad
do końca naszego życia.
I stąd pytam ponownie:
co pan może z tym zrobić?
Idziemy każdy swoją drogą,
każdy buduje własne gniazdo.
Tymczasem, dla wielu ludzi
droga stała się zbyt wąska.
Nie mają miejsca, by zostać,
ani skrawka ziemi, który nazwą własnym,
nie zdobędą okruszyny chleba,
nawet nie sprowadzą
na ten świat dziecka,
nie uniknąwszy pewności,
że to dziecko będzie wszystkim wadzić.
A pośród tego wszystkiego,
idziemy dalej, arogancko ufni
wobec całego systemu,
który uczy nas ignorować wołanie,
którego powinniśmy posłuchać
i tłumić bunt, który jest uzasadniony.
W tym wszystkim
jest coś nie w porządku.
Nie wiem co, ale próbuję to odkryć.
Jednak może być pan pewny:
nastąpi eksplozja.
Nie widzicie, co się dzieje?
Jest głęboko opętany.
Jeszcze jak.
Myślę, że wiem, jak to się zaczęło.
To, co się z nim dzieje, to proces,
który gwałtownie przyspiesza.
Pewnego razu ostatniej zimy,
nie, wczesną wiosną...
Wracaliśmy z Adamem
od hrabiego Zamoyskiego.
Chyba byliśmy na Krakowskiej.
Mocno padał śnieg z deszczem.
Wiał mocny wiatr.
Postanowiliśmy schronić się
i przeczekać do końca wichury.
Ukryliśmy się więc
w najbliższej bramie.
Adam, niecierpliwy jak zawsze,
zaczął naciskać klamkę.
Nagle drzwi się otworzyły.
SZUM DESZCZU
PŁACZ DZIECKA W TLE
PLUSK WODY
KASŁANIE
- Ktoś idzie.
- Ach, wejdźcie! Czego chcecie?
Jeśli nie macie gdzie spędzić nocy,
zapraszamy - jest jeszcze miejsce.
Nikogo nie wyganiamy.
To niczyja własność, należy do miasta.
Ale spieszcie się,
bo zimno, inni mogą przyjść,
nikt nie chce chodzić po ulicach.
- Jesteś pijany bracie?
- Nie, nie rozumiecie!
- Nie przyszliśmy tu nocować.
- Nie? To zmykajcie stąd!
Jeśli nie przychodzicie żyć tutaj,
czego od nas chcecie?!
- Idźcie stąd.
- Opiekujemy się tylko mieszkańcami.
Reszta to śmiecie!
Nie chcemy was tutaj!
- Idźcie stąd!
- Wynocha!
Adam nie wyrzekł słowa.
Rozeszliśmy się w swoje strony,
nie mówiąc już nic więcej.
A teraz on przeniósł
to doświadczenie do wnętrza.
Do swojego wnętrza?
Tak. Przekształca je w sobie.
Jaki może być tego rezultat?
Nowy okres jego malarstwa?
Nie wiem.
Powiedziałem wam, co myślę o Adamie.
Powiedziałem wam,
co myślę o jego sztuce.
MUZYKA ORGANOWA W TLE
♪
TĘTENT KOŃSKICH KOPYT
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
Przepraszam,
czy jest tu pan Chmielowski?
Lada moment powinien wrócić,
czy mogę w czymś pomóc?
W takim razie czy moglibyśmy
obejrzeć obrazy pana Chmielowskiego?
Moja matka właśnie przyjechała z dala,
a chciałbym jej pokazać
interesujący przykład
współczesnego malarstwa religijnego.
- Nie widzę przeszkód.
- Dziękujemy.
Wiem, że Adam ma zwyczaj
udostępniania wszystkim swojej pracowni,
ale nie cierpi wystaw!
Nie znajduję tutaj tego dziecięcego,
prawie naiwnego stosunku do Boga,
który mieli Prerafaelici.
Lub Perugino. Albo Fra Filippo.
Jest tu raczej jakieś wyczerpanie.
Cóż, tak.
Ale musi mama przyznać,
że oddzielają go od nich
nie tylko cztery,
czy pięć stuleci historii,
ale także potężna różnica
w jego sposobie myślenia.
Widać to wyraźnie,
że coś go transcenduje,
wyciąga go z samego siebie.
Zdefiniowanie tego jest jednak trudne.
Czy to po prostu melancholia,
czy jednak coś nadprzyrodzonego?
Przyjrzyjmy się temu Chrystusowi.
Oczywiście jest tutaj ostrożny.
Ale czy nie uważa mama,
że ukazuje się nam tutaj
zmagania człowieka w artyście?
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
To tutaj.
Zapamiętajcie numer domu.
Ostatnie piętro.
Możecie tu przyjść wieczorem i nocować.
- Na szczycie schodów.
- Bóg zapłać.
Dobry człowiek.
Adam!
- Nie poznajesz nowego gościa?
- Ach, Stanisław!
Spodziewałem się ciebie.
Mamy też innych gości,
którzy przyszli podziwiać twą sztukę.
Lepiej stąd chodźmy.
Pan Chmielowski powrócił.
Pani Helena. Dzień dobry.
Czy panowie
definitywnie zakończyli dyskusję
na temat
niewymiennego człowieka?
W żadnym wypadku, ale oto człowiek
we własnej osobie.
Próbuje stale przerazić nas
swym poglądem na temat
zagrożenia u podstaw ludzkości,
pożeranej u swych korzeni.
To nieprawda, Maks.
Ludzkość nie jest pożerana u korzeni.
Jest raczej jak drzewo
obgryzane z góry.
Z pewnością nie utrzymujesz,
że ubóstwo jest rozdzielone
niczym kara.
Sprawiedliwa kara.
Wybacz, ale w końcu
nie mogę kierować cudzym życiem.
Masz na myśli,
że pójdziesz w swoją stronę.
Uwijesz swoje małe gniazdko,
wykorzystując do tego pozornie
bezpieczny system społeczeństwa.
Lecz jeśli ten system by zawiódł
i przypadkiem znalazłbyś się na dnie...
- Co wtedy?
- Ten obraz społeczeństwa to błąd.
Indywiduum kształtuje samo siebie
i dołącza jako indywiduum
do społeczności.
Los społeczeństwa zależy od tego,
czy indywiduum wypełni swe zadania,
spełni swoją odpowiedzialność,
czy też zawiedzie.
Jeśli mu się uda,
społeczeństwo będzie mieć więcej
godnych indywiduów
a zatem samo będzie więcej warte.
Jeśli indywiduum zawiedzie,
będzie więcej przytułków
i domów biedoty,
które oczywiście są antyspołeczne.
A magnaci będą ciągnąć za sobą
ludzkie wraki i próżniaków.
Jest wiele prawdy w tym, co mówisz.
Ale pomijasz jedną rzecz.
W tej sytuacji, co ty zrobisz?
Co ja mam zrobić?
Co ma zrobić Stanisław?
Co zrobi pani Helena?
I... wybaczcie wszyscy.
Przecież to właśnie wyjaśniłem.
Każda osoba musi wykonać swoje zadanie.
Wytworzyć wartości
z zasobów, które ma w życiu.
A skoro te zasoby
w większości są w nas samych,
trzeba się zamknąć w sobie,
oddzielić od świata,
inaczej wszystko zmarnujemy,
a to by było właśnie
postawą antyspołeczną.
Przez długi czas tak myślałem.
Ba, myślałem tak dwa miesiące temu.
Ale od tamtej pory dostrzegłem,
że to nie wystarczy.
Nie możemy pozwolić
całej ludzkiej masie
szturmować przytułki dla ubogich,
gdzie żyją prawie jak zwierzęta,
stopniowo wyzbywając się świadomości,
ograniczając ją do głodu i strachu.
Nie.
SZUM ULICY
A, to pan. Proszę, to moi przyjaciele.
Proszę mi pozwolić
obejrzeć swoje obrazy.
Jak pan sobie życzy.
Nie mogę odnaleźć swojej drogi.
Wydaje mi się, że to wszystko
to niekończąca się ucieczka.
Ucieczka?
Tak, ucieczka.
- Przed kim?
- W pewnym sensie przed samym sobą.
Lecz Maks pozostaje sobą.
Żyje w tym samym świecie, co my.
Jednak Maks nie czuje potrzeby uciekać.
Nie ma poczucia bycia ściganym.
Czyli to nie oznacza
ucieczki przed samym sobą.
Oczywiście, że nie,
to oznacza ucieczkę
przed odpowiedzialnością.
Zastanawiam się,
jak można uczynić mnie
odpowiedzialnym za obywatela,
który zmarnował swoje życie
i teraz znajduje się na dnie?
Nadal uważasz, Maks,
że rozkład biedy
odpowiada rozkładowi wymierzania kary?
Nieważne.
Ale to coś więcej, niż tylko ucieczka
przed odpowiedzialnością.
To ucieczka przed czymś
albo kimś w nas samych.
- I w tych wszystkich ludziach.
- Przed kimś w nas samych i w innych?
Tak.
Ta ucieczka
jest szalenie męczącym zajęciem.
Wszystko, co do tej pory
próbowałem zrobić,
było ochroną samego siebie.
Dlatego to uciekanie jest tak bolesne.
To uciekanie
brzmi jak stopniowe oświecenie.
Tak.
Można by tak powiedzieć.
Chodź to bolesne oświecenie.
- Zadaje ból coraz głębiej.
- A czego bronisz?
Jak mogę wiedzieć, czego bronię?
Bronię mojego prawa
do postrzegania świata na swój sposób.
Nie tak, jak Maks go widzi.
Ale jak widzi większość ludzi.
Czyż nie tak, Jerzy?
Za parę groszy,
tu coś sprzedać, tam coś sprzedać,
prawa do cichego zamknięcia w sobie
wszystkich tych wstrząsów.
Prawa do oddzielenia się od nich,
by stać spokojnie przy sztaludze
za grosz tu i grosz tam.
By zamknąć wszystkie uniesienia świata
w swoim oku.
W swojej wizji artystycznej.
Ale to wszystko na nic.
Bo znów otworzy się nasze światło.
I trzeba znowu uciekać.
Mówiłam ci, że to dość jasno widać
w jego obrazach.
To może być powołanie.
Powołanie? Jakie powołanie?
Nie wiem.
Musi pan dalej uciekać.
Tak... Nie!
Ja... przepraszam wszystkich.
Jak mogłem tak bredzić o sobie?
Nadużyłem waszej cierpliwości.
Spójrzmy, o czym to rozmawialiśmy?
Ach tak, jest wiele prawdy
w tym, co mówisz, Maks.
Ale zrozum,
nie każdy może postąpić tak jak ty.
Myślę, że powinieneś malować
za wszelką cenę, zmuś się.
Wtedy musiałbym
tak jak ty wierzyć w sztukę.
Nie jest tak?
Może myślisz, że jesteś w stanie
pozbyć się chęci malowania?
Czy myślisz,
że cała ta sytuacja z żebrakami
zaowocuje czymś innym,
niż kilkoma nowymi płótnami?
Ale to wszystko.
A potem zobaczysz
jak owocne były to męczarnie.
Nie, pani. Z całym szacunkiem,
myślę, że się pani myli.
- Też tak uważam.
- Nie, jestem pewna swojej racji.
To wszystko nabierze sensu.
Uzyska swą pełną wartość.
Nasze doświadczenia przenikają do pracy.
Proszę mi powiedzieć,
ile panią kosztuje granie Ofelii?
Lub Lady Makbet?
Ile mnie to kosztuje?
W pewnym sensie
kosztuje mnie to całe moje życie.
To dziwny okup.
Za każdym razem spłacam go w całości.
Za każdym razem spłacam go od nowa.
Tak.
Jest w tym jakiś dziwny okup.
Ale widzi pani,
w moim wypadku nie mogę siebie wykupić.
Od kogo? Samego siebie?
Nie jestem sam.
Rozumiem. Pan Chmielowski
na pewno nam wybaczy
- za zajęcie mu tyle czasu.
- To raczej ja zająłem państwa czas.
Musimy iść.
Życzymy panu wszelkich sukcesów.
Dziękuję, dziękuję bardzo.
Cóż, Adamie, muszę przyznać,
że stajesz się nie lada gwiazdą.
Coraz więcej ludzi
gości w twojej pracowni.
A jeśli policzymy
żebraków i domokrążców,
ta sława urośnie w nieskończoność.
Muszę ci powiedzieć, Adamie,
że szczerze podziwiamy
twoje oddanie biednym.
Znowu muszę się nie zgodzić,
chociaż przychodzi mi to z trudem.
Człowiek nie może służyć
dwóm sprawom naraz.
Od kiedy Adam
poświęcił swoje życie biednym,
jego sztuka stanęła w miejscu.
Czy przestała to być
ekspresja jego wizji?
Myślę, że nie.
Nikt nie może
pozbawić go jego wizji.
Zgadzam się z panią Heleną.
Czasem czyjaś wizja wystarczy.
Zobaczymy się na wystawie.
Teraz możemy porozmawiać
o naszej sprawie.
Przepraszam, że kazałem
na siebie czekać.
Dobrze się złożyło.
Mogłem dokończyć swą analizę.
- Analizę?
- Tak.
Proszę pozwolić mi odwołać się
do rozmowy, której byłem świadkiem.
Nieuprzejmie słuchać rozmowy,
w której nie bierze się udziału,
ale moja życiowa misja głównie polega
na przysłuchiwaniu się.
- Pańska też.
- Nie wydaje mi się.
Czyli w przeciwieństwie do mnie
nie słucha pan rozmów innych osób?
Wiem, że się pan przysłuchuje.
Często zastanawiałem się
jak może pan usłyszeć tyle prawd,
wiodąc tak rozpraszające życie.
Jest pan dla mnie sporą zagadką.
Nie rozumiem, co ma pan na myśli.
Pozwoli pan, że wyrażę opinię.
Zbywam się prawa
do ukrycia własnych myśli.
Nie robię tego z sentymentu,
lecz po prostu dlatego,
że pasuje to
do mojego planu wobec pana.
Pańscy przyjaciele chcieli
za wszelką cenę zredukować pański gniew
do wybuchu geniuszu artystycznego.
Tak, to pański gniew się liczy.
Jest cenny.
Pańska intuicja,
zdolność do podsłuchania czegoś.
Pańska zdolność wyczuwania,
co czują masy.
Tak Adamie, ja znam młyny,
kopalnie i hale fabryk.
Masy czują wielki, bezgraniczny gniew.
Ten gniew jest sprawiedliwy.
Wybuch tego gniewu
jest wizją dużo znakomitszą
niż jakakolwiek wizja malarska.
NIESPOKOJNA MELODIA W TLE
Dlatego trzeba
przyspieszyć akt zbiorowej świadomości.
Czy rozumie pan, co to znaczy?
Jakie możliwości kreatywnej pracy
stoją otworem?
Do tego trzeba gniewu.
Pan ma ten gniew.
Ma go pan przez intuicję,
talent,
przez geniusz.
Nie wiem
czy się pan nie myli w swojej ocenie.
Nie wiem...
Wydaje mi się,
że się pan myli.
Oczywiście to jasne,
że z początku będzie się pan opierać.
Ale nie jest pan jeszcze
odpowiednio świadomy własnego gniewu.
Mógłbym ukształtować w panu
ten wspaniały materiał.
Czuję... Czuję się do tego zobowiązany.
To logiczny rezultat moich planów.
Cóż...
tak wiele rzeczy
we mnie teraz walczy.
Pan także może próbować.
Po pierwsze,
chcę skarcić pana za te obrazy,
nie tędy droga!
To nie droga,
aby wyrazić gniew, który pan czuje.
aby skupić w sobie siłę.
Marnotrawi pan ją na sentymenty!
Na humory.
Ucieka pan od swojego gniewu.
Ach, to wy... wejdźcie, proszę!
TAJEMNICZA MELODIA W TLE
Jedliście coś?
Nie?
Przyniosę wam coś.
Proszę, usiądźcie.
Zaczekajcie. Wrócę zaraz.
Za to także pana skarcę.
Biorąc tych ludzi do środka,
osłabia pan ich gniew,
tak jak swój,
zamiast pozwolić mu dojrzeć i wybuchnąć.
"Zawsze ubogich macie u siebie".
Nie, kiedy świadomość zbiorowa
dojrzeje w swym gniewie,
z tym także sobie poradzi.
"Albowiem zawsze
ubogich macie u siebie,
lecz Mnie nie zawsze macie”.
Ach, jałmużna!
Pieniądz tu, pieniądz tam.
Wszystko, by zabezpieczyć posiadanie
milionów zainwestowanych
w banki, lasy, ziemię,
akcje, obligacje...
W praktyce do tego się to sprowadza.
Kiedy inni harują jak zwierzęta,
dziesięć, dwanaście,
szesnaście godzin dziennie,
za żałosną płacę,
za mniej, niż prawo do życia,
za nadzieję pociechy gdzieś w górze,
ale ta pociecha nic nie zmienia.
Czy to możliwe, by miał pan rację
w tym wszystkim, co powiedziane?
"Albowiem zawsze
ubogich macie u siebie,
lecz Mnie nie zawsze macie”.
GWAR
Hej, znam go.
Proszę, to dla was.
Hej, ty! Słuchaj!
Ty dobroczyńco!
Zabieraj swoje rzeczy i wynocha.
Denerwują się na każdego,
kto nie jest głodny
i ma ładne ciuchy.
Rada miejska powinna się nami zająć!
Słyszałeś, co powiedziałem?
Mówię wynocha.
Zanim ja cię wyniosę.
Przydałby mi się płaszcz, proszę pana.
Proszę.
Nie miałby pan może przy sobie
jakiejś małej biżuterii?
WESTCHNIĘCIE
ŚMIECH
Ostatni raz do ciebie mówię!
A wy... wszyscy jesteście śmieciami!
Kiedy ktoś pluje wam w twarz,
nic nie robicie.
Godzicie się z tym.
A te dranie w swoich ciepłych
i wygodnych pałacach,
w szykownych strojach, piją likiery!
Czasem, jak im się zachce,
rzucają ochłap, starą szmatę,
kawałek zapleśniałego chleba...
a wy idioci klękacie przed nimi!
Nazywacie dobroczyńcami!
I całujecie ich obślizgłe ręce.
To wszystko niesprawiedliwe.
To złe!
Słuchajcie mnie, nie rozumiecie?
Dlaczego on nosi garnitur
i ten modny krawat?
Kiedy ja stoję tutaj
w moich okropnych łachmanach?
Dosyć.
Powiadam: dosyć!
On powinien stąd odejść.
Lepiej pluć na nich!
Tak jak na nas plują!
- Nie waż się... Zabiję cię!
- Zostaw go!
GWAR
Niech to zabierze z powrotem.
To lepsze niż te szmaty.
Nie oddam tego!
Ty łajdaku!
Bracia, bracia,
nie zrozumieliście mnie.
PŁACZ, OKRZYKI W TLE
- Nie rozumiecie mnie!
- Ty głupi gnoju!
Bracia... nie zrozumieliście mnie!
WESTCHNIĘCIE
Nie wiem, czy te myśli są moje własne,
czy ktoś mi je podsuwa.
Nie chcę być dla ciebie surowy.
Bądź sobą.
Użyj płócien, które zacząłeś.
Zorganizuj wystawę.
Co jeszcze możesz zrobić?
W istocie doradzam ci
nigdy nie wracać do tego przytułku.
Chyba, że chcesz wyrządzić szkodę.
Czemu?
Wyzwoleniu tych ludzi?
To musi zaczekać.
To musi zmienić się powoli od środka.
Musi wzrastać i dojrzeć w nich samo.
Bez wątpienia chcesz tam sprowadzić
obce dla nich sprawy.
Na przykład?
Na przykład kazałbyś im się modlić.
Nieprawdaż?
Pracować, nieść tak zwany krzyż.
No i? Widzisz, nie potrzebują tego.
Muszą osiągnąć ludzką dojrzałość.
Masz zdolność umieszczenia
swych myśli obok moich,
w dziwny sposób.
Znów nie mogę nic odróżnić.
Dobrze, ludzka dojrzałość...
co to znaczy?
Oznacza dojrzałość
podyktowaną warunkami ich egzystencji.
Stale jednak unikasz
niektórych kwestii.
To zaczyna mnie dziwić!
Ponieważ jesteś szaleńcem,
a ja muszę grzeszyć.
Brak ci umiarkowania.
TAJEMNICZA MELODIA W TLE
♪
Dlaczego tu jesteś?
Nie! Cicho!
Nie zbudź go.
Zbudzić go?
Widać, że zmizerniał. Oto dlaczego.
I jeszcze, jest w nim coś więcej
niż zwykły żebrak,
oparty o lampę uliczną.
Naprawdę?
Nic mi o tym nie wiadomo.
Dokładnie. Jest obraz.
O tak, dla ciebie każda rzecz
ma wartość jako obraz! Jesteś malarzem.
Nie malarski obraz.
Widzisz, on jest dzieckiem.
Synem.
Ja też. Ty.
To.. Ja... Nigdy...
Jak wiele ci brakuje?
Jak wiele tracisz?
Chodź, przyjacielu.
Nic nie mówisz.
Twoje dłonie.
Przecież ty marzniesz.
Nie możesz iść?
Więc chodź.
Dalej, ty mnie ocaliłeś.
MROCZNE DŹWIĘKI W TLE
Zawsze jesteś głębszy od mojej wizji.
I zawsze jesteś daleko.
Błagam cie, odmień moje widzenie.
Nie mogę zrobić nic więcej, nic.
Oni mnie nie potrzebują, to jasne.
Powiedz, jak mam się wyzwolić.
Nie potrzebują mnie.
Tak, przekonałem się o tym.
Jestem pewien.
Czemu nie mogę cię przekonać?
Sam powiedz?
Co ma ze mnie pozostać?
Czym z ciebie mam być?
Skoro odrzucasz moje obrazy,
a oni odrzucają mnie.
Znowu jesteś ponad moimi myślami.
I mówisz w nich. Cicho.
Ćśś...
Ten moment jest cudowny i zapiera dech.
Cicho, cicho,
ćśś.
Przed tak wieloma ludźmi na świecie
nie umiałem stanąć, aż do tej chwili.
Ten czar przyćmił ich wielkość.
Czy mam temu dorównać?
Dobrze więc, tak.
Tak.
Będę godzien tego wyrzeczenia.
Zyskam tyle, ile stracę,
ile zostawię za sobą, pozbędę się.
Tak, tak.
Lecz powiedz,
czy możesz tego wymagać od osoby?
Ode mnie?
Jak mogę przestać być sobą?
Musisz przyjąć dla mnie tę formę.
Tę formę przyciągam swoją duszą.
I te plamy barwne na płótnie.
Ty i tak wielu ludzi
jesteście jednością.
Jednością.
Tak cię utrwalę w wielu,
wielu ludziach.
Co w tym złego?
Czy to może być wbrew tobie? Nie.
Nie...
To nie ty.
Jesteś obcy. Daleki.
Jesteś wciąż bardziej obcy
wobec tego, którego znam.
Twój obraz rozmywa się.
Ale tym samym
widzę cię coraz jaśniej.
Jak to możliwe, że to jednak nie ty?
Więc to nieprawda,
że utrwalę cię w tak wielu ludziach.
W tak wielu duszach.
DZWONY KOŚCIELNE ZA OKNEM
Znów odwracasz wzrok?
Nie malujesz?
Czy to ty, Maks?
CHÓR KOŚCIELNY W TLE
Co jeszcze chcesz wyznać, synu?
Może dręczą cię pokusy i niepokoje?
Tak...
Moja największa pokusa to myśl,
że można kochać inteligencją.
Tylko inteligencją.
I że to wystarczy.
- Co masz na myśli?
- Znajduję w takiej miłości
jedyne możliwe uwolnienie
od wszystkich tych spraw,
którymi zabrałem ci tak wiele czasu.
Za dużo jest rezygnacji w tym,
co właśnie powiedziałeś.
Wiem, że mnie nie potrzebują.
A jednocześnie Bóg
nie potrzebuje mojej sztuki.
Mylisz się. Potrzebują cię.
A Bóg patrzy na twą sztukę
ojcowskim okiem.
W końcu przyciąga ona ludzi do niego.
To twoja próba
znalezienia w ten sposób jego chwały.
Dokładnie.
Ale powiedz, ojcze jak to możliwe.
Mam głębokie przekonanie, że to prawda,
coś niszczy tę wiarę.
Co z nas pozostaje?
Co z nas pozostaje przed Bogiem?
Podejrzewam, że tylko odrzucenie.
Kto wie, może to, że cię odrzucają,
ma jakieś większe znaczenie?
W tym wypadku,
odebraliby mi moje prawo
do bycia artystą.
Nie do końca.
Nie mogę kochać dwóch różnych rzeczy.
Nie mogę rozdzielić miłości na pół.
Można kochać Boga na różne sposoby.
Każdy tak mówi.
Dlaczego więc ta powszechna prawda
nie jest prawdziwa dla mnie?
Nie wiem.
Dusze mają różne ścieżki.
Różne drogi oczyszczenia.
Tak...
Doszukałem się skazy na czymś,
co było ideałem.
Być może.
Ambicja wymaga oczyszczenia.
Pozwól się ukształtować przez miłość.
- Jak?
- Nie wiem.
Twoja miłość jest twoja własna.
Miłość łączy nas z nim bardziej,
niż cokolwiek innego,
ponieważ wszystko przekształca.
Daj się ukształtować przez miłość.
Widziałem go wcześniej.
Przynosi jedzenie.
- Ach, to on. Nie znudził się.
- Powinieneś mieć dosyć!
Ja mam dosyć, ale on nie ma.
Czy przyjmiecie mnie dziś, bracia?
Udało mi się przynieść
coś więcej dla was.
Masz dla mnie płaszcz?
Buty?
Kogo to obchodzi,
rób dziś co chcesz.
Dziś nie ma Wiktora,
to on wtedy zaczął tę burdę.
Zatrzymała go policja.
A ty co naprawdę
o tym wszystkim myślisz?
Nic nam nie mówi, że czasem
przyniesiesz jakieś łachmany.
Nie wiem.
Chyba bogaci powinni
część bogactwa oddać biednym.
Rzygać mi się chce
od tych "biednych. "Biedni"!
Nazwać Wiktora lub mnie "biednym",
albo "żebrakiem", to jak napluć w twarz.
Nie jesteśmy z zawodu żebrakami.
Jesteśmy ofiarami systemu.
Albo ustroju, jak wolisz.
Mówią, żeś malarz.
Czego naprawdę ode mnie chcecie?
Nie zwracaj uwagi na tych
pyskatych głupców o pustych brzuchach!
Pokaż im palec, a odgryzą rękę!
Tak. Ale to oczywiste,
że chcecie czegoś więcej.
Cóż, jeśli dałbyś nam
więcej jedzenia i lepsze ciuchy...
Tak?
Tak, ale chcecie czegoś więcej?
On chce czegoś więcej.
Ona też. I on. I on. Wiem.
I to jest sprawiedliwe.
Jak najsprawiedliwsze.
Tak, to się liczy.
I to się liczy, że tego chcecie.
Nie powinniście się uważać
za wyrzutków
i wydostać się z tego bagna.
Tak, to sprawiedliwe i właściwe.
Ale dlaczego chcecie tego ode mnie?
To zbyt wiele.
Zbyt wiele!
Co się stało?
Nie chcemy od pana niczego nowego.
Proszę dać, co pan może,
co inni mogą dać, w porządku.
Nie!
To znaczy: tak.
Nie chcecie nic poza tym. Wiem.
Ale on... Jedno słowo wystarczyło.
Jedno z was wyrzekło jedno słowo.
Jedno zdanie. To wystarczyło.
- Wiem, że on tego chce.
- O czym śnisz, człowieku? Jaki on?
SPOKOJNA MELODIA W TLE
Ponieważ, ja, to prawda...
ja chciałem odkupienia dla siebie.
Dać tutaj płaszcz, tam bochen chleba.
Postawić kogoś na nogi.
Ale to wszystko na nic.
Włóczęgi, żebracy, uliczne dzieci.
- Nadal pozostaną.
- Mamy już tego dosyć.
Tak.
Mamy już tego dosyć.
Widzę, że zrozumiałeś.
Będą bracia.
Bracia powstaną.
Tak ci się wydaje? Co z tego?
Słyszeliśmy już podobne słowa.
- Będą tu bracia!
- Zapomnij!
- Załatw nam ciuchy!
- Mięso! Wódkę!
Nie! Nie, starczy!
Zamknijcie się! Skończcie żebrać!
Ważne, że taki człowiek jak ja,
który stał się synem...
Co? Synem?
PŁACZ DZIECKA
Przestań!
Jednak jesteś nieustępliwy.
Coś we mnie przemawia.
Jesteś uparty.
Twój upór cię zniszczy, zobaczysz.
I najgorsze,
że znów nie mogę odróżnić siebie
od tego, kto mówi.
Oczywiście, inteligencja się rozwinęła.
O nie,
mylisz się.
Mówisz to źle.
Nie mów: "mylisz się".
Mów po prostu: "ja się mylę".
Dobrze,
zatem ja się mylę.
O, nie.
Ostatnim razem byłeś w stanie
zredukować to
do kwestii granic wiedzy.
Nie będziesz tego mógł zrobić teraz.
Znów mówisz w niewłaściwej osobie.
Nie będziesz tego mógł
zrobić teraz znowu.
Dlaczego nie?
Ponieważ nie będziesz mógł
zredukować wszystkiego
do kwestii granic inteligencji.
Czemu nie?
Ponieważ pozwalam
aby miłość mnie ukształtowała.
Dokładnie!
Od razu można to zauważyć!
Nic bardziej nie szkodzi wiedzy.
Rozumiesz? Nazywasz to miłością.
Dla mnie to nieznośne brzemię.
Nieznośne obciążenie wiedzy
i zniszczenie wiedzy.
Przemęczenie wiedzy
i wypaczenie wiedzy!
Rozumiesz to?
To jest pocieszenie wiedzy!
Dlatego ty i tobie podobni
nie możecie mieć mojej wiedzy,
bo ją wypaczyliście,
pokalaliście, zbezcześciliście ją.
I to właśnie nazywasz miłością!
To nazywasz miłością! Miłością!
Miłością!
Nie możesz się poddać.
Nie możesz się z tego wyrwać.
KRZYK
HISTERYCZNY ŚMIECH
Dlaczego się śmiejesz?
Czemu?
Ponieważ wyzbyłem się
tyranii inteligencji!
TĘTENT, DZWONKI
HISTERYCZNY ŚMIECH
ŚMIECH
OKRZYKI DZIECI
PRYCHANIE
Myślę, Adamie,
że powinieneś z nami dłużej zostać.
Odpocząć.
Odpocząć od czego?
Od obrazów.
Od tych wszystkich obrazów.
Moi przyjaciele mówią,
że nic nie robię.
Maks tak mówi.
Dobrze ci zrobi pobyt na wsi.
Tak...
Zostań tu.
Odzyskaj ducha.
Tak.
Może mógłbym pomóc ludziom tutaj.
Ale tamtejsza bieda
jest dużo bardziej dotkliwa.
Chcę ci pomóc, Adamie.
Jesteś chory.
To zależy.
- Adam!
- Wuju.
Próbuję przekonać Adama,
aby został z nami dłużej.
Byłoby wspaniale, Adamie.
Wspaniale!
Nie widziałeś jeszcze mojego sierocińca.
O, tak.
Tak, to chłopskie sieroty.
To odkryło przede mną
cel mojego życia.
Nie mogło się wydarzyć inaczej.
Wszystko inne mnie zawiodło.
Ale te dzieci z czasem
przywiązały się do mnie
jak do rodzonego ojca.
Widzisz, Adamie,
musimy zejść w dół do nich.
Najwyższy czas na równość.
- Zgodziliśmy, by tak zaniedbać...
- W istocie.
RŻENIE KONIA W ODDALI
SPOKOJNA MELODIA NA FORTEPIANIE
♪
To prawda Maryniu,
że ludzie tu nadal
wierzą w miłosierdzie?
- Co za dziwne pytanie.
- Dokładnie.
Co przez to rozumiesz?
Że ci ludzie są nadal prymitywni
w swoim prostym rozumieniu moralności.
Adam, co chcesz przez to powiedzieć?
Nic.
Masz dobre serce, wuju.
Z pewnością byłoby trudno
wyobrazić sobie
jak bratasz się z żebrakami.
Jakimi żebrakami?
Ach tak...
To dzieci.
Sieroty.
- Jesteś taki rozkojarzony, Adam.
- Dokładnie.
W takim wypadku,
zostaniesz z nami dłużej, prawda?
ŚMIECH
Jasne, że zostaniesz.
Na pewno zostaniesz.
Jeszcze nic nie wiem.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
A jednak, strasznie inaczej wyglądasz
od tego, którym jesteś.
♪
W każdym z nich twoja ciężka praca.
Jesteś śmiertelnie zmęczony.
Wycieńczyli cię.
To jest chłodne miłosierdzie.
Ale pomimo tego pozostałeś piękny.
Najpiękniejszy spośród ludzkich synów.
Tak piękne jest chłodne miłosierdzie.
Dziwne, wątpię,
aby moi monachijscy przyjaciele
sprawdzali swoje wizje malarskie
pośród łóżek biedoty.
Żaden malarz na świecie, z pewnością.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
DZWONY KOŚCIELNE
HEJNAŁ Z WIEŻY MARIACKIEJ W TLE
♪
- Adam, czy to ty?
- Maks.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Wybaczcie, kwestuję na rzecz
miejskiego przytułku dla biedoty.
Czy chcielibyście
złożyć datek dla ubogich?
Jak dziwne jest widzieć cię, Adamie,
w tej dziczy.
Zaiste, mamy tutaj dzicz.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Wybaczcie.
- Nie widzieliśmy go od tak dawna.
- Gdzie się podziewał?
Wspierał biedotę?
Nie, nie,
Wiem, że malował "Ecce Homo".
Bardzo interesujący obraz,
antycypujący trochę nowych technik,
ale jest coś chorego w tym obrazie,
coś jakby nie dorastało
do jego potencjału,
ale też coś przewyższającego...
Nigdy nie wierzyłeś w sztukę, Maks.
Nie? Jak to?
Nie tak dawno temu
powiedziałeś coś dokładnie odwrotnego.
A jednak, nie wierzysz, że obraz
może rozłożyć człowieka na czynniki.
Że może go przemienić.
"Ecce Homo"?
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
BRZĘK
Niech Bóg was wynagrodzi.
TĘTENT KOŃSKICH KOPYT
BRZĘK MONET
Przepraszam.
Czy ofiarowalibyście coś
na rzecz miejskiego domu dla ubogich?
- Nie.
- Przepraszam.
Mówiłem panu kilka miesięcy temu,
że nie tędy droga.
To nie wzmacnia ogromnego,
kolektywnego gniewu,
ale go osłabia.
Tępi mu ostrze.
Wyjaśniłem to, pamięta pan?
Bardzo dokładnie. Nigdy nie zostawiłem
tej rozmowy za sobą.
Obiecał pan uformować we mnie
surowy materiał.
Zamiast tego,
przeważył w panu sentyment.
Widzi pan? Dokonałem zaniedbania.
A ktoś inny nie dokonał.
Z marnymi skutkami.
Nigdy nie wiadomo,
ale cóż... nie... tak.
Przestań pan spuszczać wzrok,
skłaniać głowę, jak jakiś męczennik.
Mam tego dosyć. Oni też.
Trzymam się,
bo czuję jak wzbiera mój gniew.
Mówiłem panu
o pańskim obowiązku wobec rewolucji.
Zawiódł pan ludzi.
Przyczynia się pan
do rozproszenia ich sił.
I robi to pan świadomie.
Tak, może być pan pewien,
że robię to świadomie.
Z przeświadczeniem,
że to jedyny sposób.
- To tylko powiększa pańską winę.
- Akceptuję to.
Ale moja jedyna troska,
to udowodnić panu, że się myli.
Tak, udowodnię to od zaraz.
Chce pan tego?
Tak, chcę tego.
Jak pan to chce uczynić?
To bardzo proste.
Gdzie ten przytułek?
Chodźmy tam. Od razu.
Liczy się to, że macie prawa człowieka.
Albo powiedzmy to inaczej:
macie prawo do praw człowieka.
Ale pozbawiono was tego prawa.
- Kto pozbawił?
- Kto?
Nie ma jednego winnego.
Trzeba ujawnić
całe grupy ludzi, jednego po drugim.
Najgorsze, że oni starają się
wam wmówić,
że nie macie prawa do niczego,
nawet z tej drobnicy, którą posiadacie,
że to wszystko zostało wam dane
dzięki ich szczodrości.
Dzięki ich miłosierdziu. Posłuchajcie...
Oni wrzeszczą to samo
do robotników w fabrykach,
do górników i do pracowników
na polach i w majątkach.
Urodziliście się, by nie mieć nic.
A oni po to, aby mieć wszystko.
Przybyłem tutaj, aby wzbudzić to,
co was prześladuje.
Dlaczego pozwalacie na to,
aby uciskała was bieda?
I tłumicie w sobie samych
sprawiedliwy bunt?
Dlaczego wasz gniew milczy?
Nie lękajcie się.
Musicie jedynie zjednoczyć gniew,
a pojawią się siły,
które umieją go kontrolować,
użyć i skierować.
Nie oczekujcie miłosierdzia!
Ono was poniża.
Nie potrzebujecie go.
Strzeżcie się apostołów miłosierdzia.
Są oni waszymi wrogami.
Co to znaczy?
Chciałem was przekonać,
że są ludzie, którzy o was myślą,
którzy walczą o wasze prawa.
Ale potrzebny im wasz gniew.
- Dajcie nam swój gniew.
- Zawsze będzie go pod dostatkiem!
Co z tego?
Tak, ale zawsze się płoszycie,
gdy pojawi się
pierwsze niebezpieczeństwo.
- Co?
- Łatwo ci to mówić.
Kiedy masz dość jedzenia,
żeby w nim zatopić zęby.
- I kiedy nie brak ci płaszcza.
- Spróbuj być jednym z nas!
Zobacz jak to jest, gdy zęby szczękają.
Bądź jednym z nas!
Nie zrozumieliście ani słowa z tego,
co powiedziałem.
Mówię wam, że są tacy, co o was myślą.
Przychodzę jedynie uświadomić wam,
jaką macie siłę.
Ale tylko gadasz!
A twoje słowa nic nie dają!
- O to właśnie chodzi!
- Tak. O to właśnie chodzi!
Przybyłem was przygotować na dzień,
kiedy coś się wydarzy.
- On nadejdzie i to niedługo.
- Skąd o tym wiesz?
- Właśnie, skąd wiesz?
- Byli tutaj inni tacy.
Musicie zrozumieć.
Tu mowa o wielkich masach.
Nie jesteście sami. Są miliony.
Odejdź stąd. A my pozostaniemy.
Niczego nie zrozumieliście.
Ani jednego słowa.
Jest ci do nas daleko.
A nam daleko do ciebie.
Wiemy tylko jedno:
kto żyje pośród nas, wie o nas wszystko.
Inni nie wiedzą o nas niczego!
Kolejny dobroczyńca?!
- Oni wszyscy chcą nas wykorzystać.
- Właśnie!
- Szumowiny rewolucji.
- Tak...
Tak, ci ludzi jeszcze nie są gotowi
na rewolucję,
którą ma pan w planach.
Niewielu.
Myślę, że większość.
Znakomita większość.
Prawie wszyscy.
Nie. Myli się pan.
Wystarczy spojrzeć na robotników.
Ci ludzie to po prostu wszy.
Życie nic ich nie kosztuje, więc...
Odrzucają walkę.
Ich gniew nie utrzymuje się
na dłuższy czas.
Myślę, że niewielu jest takich,
którzy podniosą się
mocą swego gniewu.
Mocą własnego gniewu.
Ale powinni się podnieść.
Powinni zostać podniesieni.
Co pan przez to rozumie?
Że bardzo jestem panu wdzięczny.
Za co?
- Objawienie.
- Objawienie?
Tak, oczywiście to nie jest
tak samo dla nas obu.
Jest tak, bo dwie różne drogi
zaczynają się w tym samym punkcie.
Ja znam, znam swoją drogę.
Pańska się nie liczy.
Doprawdy?
Czy to, co się tutaj wydarzyło
niczego pana nie uczy?
To, co się zdarzyło, jest symboliczne.
Jest wielka masa ludzi,
która chce posiadać.
Po prostu chcą brać.
Co pan zrobi, kiedy zechcą więcej?
Powiedzmy, że liczymy na siłę gniewu.
Przypuśćmy, że tą mocą gniewu
będą w stanie się podnieść
i wziąć w posiadanie wiele dóbr.
Ludzka bieda jest głębsza,
niż zasoby, niż wszystkie dobra,
o których pan mówi.
Wszystkie te dobra, do których
człowiek może dążyć siłą gniewu.
Tak, jeden człowiek nie powinien
pozostawać biednym, a drugi bogatym.
Według pana, tak być musi.
Jestem pewien.
Wierzę i wiem,
że trzeba aspirować do wszelkich dóbr,
wszystkich, do najwyższych z nich.
Ale tutaj gniew nic nie daje.
Tutaj kluczowe jest miłosierdzie.
Dlaczego?
Nie słuchał mnie pan.
W rzeczy samej.
I oni pana nie posłuchali.
Myśli pan,
że będzie miał u nich posłuch?
Nie. To ja wysłucham ich.
Proszę nie marnować czasu
na pustosłowie.
Idzie pan?
MROCZNE DŹWIĘKI W TLE
Nie.
Gdzie pan będzie spać?
W tej ruderze?
Już prawie mają mnie za swego.
Zostanę.
Jak się panu podoba.
Nawet to pasuje do pańskiego stylu.
Dokładnie.
W końcu udało mi się
wypracować ten styl.
Długo to zajęło,
ale myślę, że to będzie mój styl.
Nie, to nie mój styl.
Jestem to winien.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
TĘTENT KOŃSKICH KOPYT, GWAR
- Świeże mięso! Świeże kurczaki!
- Cebula!
Bóg zapłać!
Co myślisz?
Jak długo tak wytrzymamy?
Co masz na myśli?
Żebranie jest dobre na jakiś czas.
To nie nasza sprawa.
Przyjąłeś śluby.
- Wielu przyjęło.
- Bracie, twoje słowa nie są dobre.
- Miej się na baczności.
- Każdy ma prawo użyć swojego mózgu.
To nie może trwać.
Tak podejrzewam. Bóg zapłać!
Ale nasze mózgi muszą być cicho,
dopóki to trwa.
Coraz więcej ludzi do nas przychodzi.
Ludzie z brzuchami opuchniętymi z głodu.
Włóczęgi, pijacy i wszyscy ci,
których on znajduje na ulicach.
Albo licho wie gdzie.
Oni myślą, że mają prawo być z nami.
- Odejdź, odejdź!
- Niech Bóg cię błogosławi.
RŻENIE KONIA
A potem wyciąga
zapijaczonych drani z rynsztoka
i targa ich do nas na swych plecach.
- Bóg zapłać.
- Do czego zmierzasz, bracie Antoni?
Po to przyjęliśmy swoje śluby.
On myśli za nas.
Ale mógłby dać kilka wskazówek.
Gdybyśmy porzucili to całe żebranie,
moglibyśmy pomóc innym w inny sposób.
Bo moglibyśmy na tym skorzystać.
Dla Brata Starszego
bieda jest droższa niż wszystko inne.
Dokładnie.
Ale to się wydaje nie w porządku.
Mamy pomagać ludziom,
czy żebrać niezależnie od rezultatu?
GWAR W TLE
Bóg zapłać.
No, co na to powiesz?
Nie są piękne?
To wasze, wszystko wasze.
Każdego dnia gotuję tę wodę,
nie wiedząc, co do niej wrzucisz.
Tak, niedługo każdy
będzie mieć talerz z jedzeniem.
Nie tylko możemy
obejść się bez piwnic i spichrzy,
ale każdego dnia nasz Ojciec
karmi nas i odziewa biednych.
Tak to jest.
A komu możemy za to podziękować?
Za ten brak przywiązania?
Że nie otaczają nas magazyny?
Spiżarnie?
Kufry?
Worki pieniędzy?
Strach?
Złodzieje?
No komu, komu?
- Zapewne tobie, bracie?
- Zupełnie nie.
Mnie... oczywiście. Co za pomysł?
- Ale to musi być dzięki tobie.
- Nie!
Dzięki ślubom.
Byliśmy wcześniej ulicznymi żebrakami.
A teraz złożyliście śluby żebracze.
To wszystko zmieniło.
Śluby to wszystko odmieniły.
Teraz pokochaliście biedę.
To wszystko.
W dawnych czasach nienawidziliśmy jej.
A teraz udało wam się ją pokochać.
Poślubiliście ją.
Widzicie, nie było sensu
w tych kłótniach.
Ale niektórzy widzą w tym ciężar.
TĘTENT KOŃSKICH KOPYT
SZCZEKANIE PSÓW W TLE
Bóg zapłać.
Dzień dobry!
Chyba widziałam cię na koncercie
w zeszłym tygodniu na Starym Rynku.
Mam ci coś ważnego
do powiedzenia, bracie.
Jestem do twoich usług.
Przejdę od razu do sedna.
To życie, które prowadzisz
przemawia do mnie i...
Proszę przyjmij mnie do zakonu,
Bracie Starszy.
Myślałem o tym już
od dłuższego czasu
i to jedyna droga,
aby ocalić moją wątłą wiarę.
Dobrze, Hubercie.
Możesz zostać z nami na jakiś czas.
Potem dokonasz wyboru.
Już wybrałem.
Z pewnością.
I o to właśnie chodzi.
Czy kiedykolwiek można być pewnym?
Można tylko poszukiwać,
w nadziei znalezienia swojej drogi.
Wiele czasu poświęciłeś na muzykę...
- Prawda?
- Tak.
ARIA OPEROWA
♪
W przeszłości...
szukałem swojej drogi
z tamtej perspektywy,
ale na marne.
Musiał być moment
w twoim życiu, bracie,
kiedy musiałeś
stanąć przed podobnym wyborem?
Nie można niczego wnioskować
z tej pozornej analogii,
tutaj jest to, co się liczy.
Pytanie, czy zostałeś wybrany.
Jak można się o tym przekonać?
Trzeba mieć
zupełnie odmieniony ogląd świata.
Nie masz go, a to robi różnicę.
Mój drogi, drogi chłopcze,
to stanowi różnicę.
Jedną sprawą jest
zastosować wobec świata reguły,
zgodnie z którymi
tonacje muzyczne spotykają się i nikną,
to ogromnie ciekawe
i ogromnie piękne,
a także wzniosłe.
Lecz jest inną sprawą
widzieć marność...
I niszczenie świata.
I wiedzieć jak Bóg to wszystko widzi.
Widzieć jak marność zbliża go do ludzi.
I co go od nich oddziela.
Myślę, że wiedziałbym, jak to ocenić.
Z jaką pomocą?
Rozczarowanej wizji muzyki?
Czy chociaż zaznałeś
marności ludzkiej przed Bogiem?
Nie wiem.
Nic nie wiem.
- Błądzę w ciemności.
- To samo w sobie może być szkodliwe.
Proszę, pomóż mi.
Biedny chłopcze...
Wydaje mi się, że szukasz
rozwiązań ze zbyt dużym rozmachem.
Nie powinieneś tak się zmieniać,
musisz pozwolić zmianom wolno wzrastać.
Potrzebujesz cierpliwości.
Nie wierzę, naturalnie,
że grozi ci kryzys utraty wiary.
Niemniej, poszukujesz silnych bodźców.
Ale nie w świecie emocji,
a w świecie realnym.
A to jest dobre.
Tak?
Brat Starszy chce mnie pocieszyć.
Zrozum, twój przypadek nie jest łatwy.
Pewne sprawy jeszcze nie dojrzały,
jesteś nadal po drugiej stronie,
ale coś cię przeciąga.
Dobrze to brat określił.
Ale nadal nie jestem pewien.
Czego?
Twej wizji.
Jakiej wizji?
Brat ciągle mówi o wizji.
O tak, widzisz...
można długo błądzić
w ciemnościach po omacku.
- Przyszedłem do brata po światło.
- Obawiam się jednak, że oślepniesz,
kiedy pozbawisz się muzyki
i to w tobie nie dojrzeje.
Będzie bardzo ciemno.
Nie wiem, jak długo ta ciemność potrwa.
Bracie Starszy,
jeśli mi nie pomożesz, kto to uczyni?
Ależ ja chcę ci pomóc.
Musisz jednak zapomnieć o tym,
żeby zostać z nami na dobre.
ARIA OPEROWA W TLE
Nie?
Co to w takim razie znaczy?
To znaczy, że raczej powinieneś
dalej poszukiwać, bez pomocy.
Człowiek taki jak ty
nie może szukać skrótów i ułatwień.
Czy zatem odmawiasz, Bracie Starszy?
Odradzam.
Skazujesz mnie zatem
na dalsze cierpienia.
To się nie liczy.
- Jesteś wezwany gdzie indziej.
- Gdzie?
To się okaże w stosownym czasie.
Od jakiegoś czasu
narzucała mi się pewna myśl.
Dokucza mi.
Proszę, opowiedz o niej.
Przyszedłem do ciebie, Bracie Starszy,
w przekonaniu,
że nikt inny nie rozwiąże
moich trudności tak, jak ty.
W końcu odbijają one twoje własne.
To nic nie znaczy.
- Co takiego?
- Bracie Starszy...
Czy nie chcesz po prostu
wymazać swojego życia za moją pomocą?
Bóg jest zbyt dobry.
Bóg jest zbyt szczodry.
Zbyt szczodry.
Nie chcesz, Bracie Starszy,
wykreślić we mnie tego,
co stało się twoim życiem?
To niemożliwe.
Niemożliwe.
ARIA OPEROWA W TLE
♪
- Mroźno, mroźno.
- Gdzie tam, ciepło. Cieplutka noc.
Chciałbym na słówko, Bracie Starszy.
Może później
znajdzie się stosowny moment.
Wolałbym porozmawiać teraz.
To prosta sprawa.
Mam dosyć tej żebraniny.
Nie jesteś pierwszy.
Sądzę, że nieskończenie więcej dobra
można osiągnąć,
gdy porzucisz swój upór.
Ależ bracie, całe tutejsze dobro
powstało dzięki ubóstwu.
Dzięki żebractwu?
Dzięki chodzeniu z torbami na żebry?
Co myślisz?
Czy myślisz, że ci bezdomni,
z brzuchami napęczniałymi od głodu,
uwierzyliby nam
jeśli by zobaczyli,
że nosimy coś innego,
niż oni sami noszą?
Czy nam wierzą, czy nie,
jakie to ma znaczenie?
Byłem jednym z nich, to wiem.
Dziś po prostu stawiają żądania.
Nieprawda.
Najważniejsza sprawa, to ich wiara.
Twoim zdaniem
mają czas na myślenie o wierze?
Oni nie myślą. Gdyby tak było,
musieliby skończyć z tymi żądaniami.
- Wystarczy dawać.
- To nieprawda.
Trzeba ich wybudzić
z takiej bezmyślności.
Po co?
Aby nauczyć ich żądać więcej.
Nie zrozumiałeś tego?
Aby żądać jeszcze więcej,
aby szukać więcej.
I tu się mylisz: oni rozmyślają o tym.
Jeśli myślą w ogóle o czymkolwiek,
to właśnie o tej jednej rzeczy.
Och, Antoni.
Jeszcze tego nie zrozumiałeś?
A co możesz zrobić
jeśli ktoś cię nie zrozumiał?
Nie jestem jedyny.
Jest takich więcej.
To tylko ja mam odwagę,
aby powiedzieć ci o tym, Bracie Starszy.
Dziękuję ci za to, Antoni.
Oni też cię nie rozumieją,
ale się z tobą zgadzają.
To łatwy sposób.
Żyją na twój koszt.
Polegają na twoim myśleniu.
Nie myślą samodzielnie.
Dlatego pytam ponownie, Bracie Starszy.
Czego nas nauczasz?
Dlaczego wymagasz od nas,
byśmy żyli z dnia na dzień i żebrali?
Pytam cię o to przed nimi wszystkimi!
Bracia moi,
odebrałem wam wszystko,
wymagałem od was wszystkiego.
Nie oszukałem was żadnymi obietnicami.
Czy miałem do tego prawo?
Narzuciłem wam też brzemię.
Ale zajrzałem głęboko,
a każde z was by je unieść,
by nienawiść do przeklętego brzemienia
przemieniła się w miłość do niego.
Czy miałem prawo to zrobić?
Wszak nawet wasza bieda
była waszą własną.
Dawniej... oto byliście ubogimi,
a wiatr rozpaczy targał waszą niedolą.
Kiedy zbliżyliście się do niego,
wasz upadek zamienił się w krzyż.
A wasza niewola w wolność.
Syn Boży cały jest wolnością,
bez śladu zniewolenia.
Co z tego?
Nawet jeśli jest cały wolnością,
to był nią kiedyś.
- I nadal jest.
- Jest?
Ufam, że kazałeś nam w niego wierzyć,
modlić się do niego, naśladować go.
Bardzo dobrze.
Mówiłeś byśmy byli biedni,
bo dla niego nie było miejsca,
na którym mógłby złożyć głowę do snu.
Bardzo dobrze, słuchaliśmy cię chętnie,
bo ty to zrobiłeś.
Nie było w tobie fałszu.
A jednak... Jednak my...
I nadal jest.
On ciągle szuka dusz,
w których się odnawia.
Z pewnością, nie szukał dość głęboko.
Z pewnością.
Ktoś jest winny.
Było nas trzech.
On...
nie jest.
Ty?
Nie.
Może...
Ja?
DZWONY KOŚCIELNE ZA OKNEM
Dzwonią na Anioł Pański.
SYRENA ALARMOWA
Co się dzieje? Wracać do pracy!
Do roboty, już! Ruchy!
- Łapcie go! Tak!
- Przestańcie! Oszaleliście?
- Pasożyt!
- Krwiopijca!
Odejdź!
- Razem, odkładamy narzędzia.
- Chodźmy, wszyscy na zewnątrz.
- Na ulice!
- Mam dosyć!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
OKRZYKI
OKRZYKI ZA OKNEM
♪
Łapcie!
OKRZYKI, GWIZDY
DZWONEK
OKRZYKI, POPŁOCH
OKRZYKI, GWIZDY
ŻOŁNIERSKIE WERBLE
Gotowi! Do celu!
Jak u ciebie?
Puszczono nas wcześniej z pracy.
Dlaczego?
Coś się dzieje w mieście.
Nie ma tramwajów
i aut!
Mówią, że elektryczność i gaz
zostały odcięte.
Czułem dziś rano niezwykłe podniecenie.
Tak, tak...
ale taki wybuch?
Ta bomba musiała już
leżeć na miejscu.
Potrzebowali tylko małej iskierki.
Jak u ciebie, bracie?
Przychodzę z mojej zbiórki.
Na mieście rozruchy.
Wszędzie policja.
Usiądź, bracie.
Widzisz? Wiele dobrego
przyjdzie ci teraz z żebrania.
W rzeczy samej, bracie Antoni.
Nie mówiłem?
Czy nie mówiłem?!
Tak...
Wiedziałem o tym od dłuższego czasu.
- To musiało nadejść.
- Wiedziałeś?
Bracie Starszy?
O czym wiedziałeś?
O gniewie.
Wielkim, sprawiedliwym gniewie.
No i?
Widzicie, ten gniew musi wybuchnąć,
szczególnie, gdy jest wielki.
I będzie trwał,
ponieważ jest sprawiedliwy.
Wiem jednak na pewno,
że ja wybrałem większą wolność.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Wiele lat po napisaniu tej sztuki,
Karol Wojtyła, który potem stał się
papieżem Janem Pawłem II,
ogłosił Adama Chmielowskiego świętym.
Świętym Bratem Albertem.
Przy tej okazji
wygłosił następujące słowa:
"Wspólne dobro
w szczególności jest tym,
co zapewnia dobro
każdego członka wspólnoty.
Zapewnia je w suwerenny sposób,
sposób, który zgadza się
z osobistą godnością.
Poprzez uczestnictwo
w tworzeniu dobra wspólnego
każdy jest również
dawcą własnego dobra.
Kategoria własności jest również
jednym z praw osoby ludzkiej.
A solidarność to więcej
niż współczucie,
lub powierzchowny sentyment
powodowany złem,
które dotyka tak wiele osób,
bliskich czy dalekich.
Przeciwnie, to silna i stała wola
bycia zaangażowanym we wspólne dobro.
To znaczy dla dobra wszystkich
i każdego z osobna.
Ponieważ naprawdę jesteśmy
odpowiedzialni za wszystkich".